第５回講義内容

ps aux
・項目の意味
  ・USER:ユーザー、PID：プロセスID、％CPU：CPU使用率、％MEM：メモリ使用率、
  ・VSZ：仮想メモリのサイズ、RSS：使用している物理メモリ量、TTY：端末、
  ・COMMAND：コマンド名、マーネルスレッド名
・STATの意味
  省略（スライドに記載）

カーネルから見たプロセス
・リソースを割り当てる一単位

リアルタイムOSというものもあるが、優先順位付けによるミスが存在するため気をつけなければならない。

プログラムが自身のプロセス外のメモリを参照しないように保護している。仮想アドレス空間というものによって保護されている。

プロセスはプロセスから生まれる。
親子関係がある。家系図（プロセスツリー）を見ることでわかりやすくなっている。

fork:あるプロセルが２つに分裂する仕組みのこと。
前回のプロセス番号を引き継いでいるものを親、別のプロセス番号のものを子と表現することもある。

OSの中身が見えてしまったら事故。メモリとして他のプロセスが見えてはいけないというものがあるため、仮想記憶（仮想メモリ空間）というものを作るため、メモリアドレスを与えてしまっても仮想であるから見ることができない。

仮想的に番地を与えても、物理アドレスは全く別の場所にある。
使えるように立ち上げている仮想メモリとしてVIRTというものがあって、使用するときになっては締めて物理メモリを参照するため、RES現在参照しているメモリ容量という２つの使用メモリ容量が表示されている。


