第４回内容まとめ

今回の内容はOSに関して
・ハードウェアの複雑さを隠すためソフトウェア階層
  たまに邪魔だと思う人もいるけれど利便性によってよく使われる
・仕事
  抽象化：機械の世界から情報処理の世界に持っていく
  資源（リソース）管理

抽象化について
・マイコン：メモリアドレスによる抽象化
  ・様々な機器のデータを読み書き口を同じアドレス空間に配置（メモリI/O）

なんでもファイル
・機器の操作：機器の操作はデータを書いてデータを読むだけ

疑似ファイルというものもある

プロセス
・OSがある＝複数のファイルを実行可能（OSなしのマイコン制御制御は同時に一つのみ）


歴史について
Unix　初期は計算機として使われていた。
使用者が計算機の使用時間を割り当てられて、その時間にプログラムを計算機室に持ち込み、プログラムやクラムボード、パンチコードを持ち込む形担っていた。

メモリのパーティション訳を複数のジョブを置き実行することをマルチタスクという

Unix
MULTI（多方向）→UNI(単方向）
・たくさんの研究組織、研究員と研究するために作成されたOS

OSのプロセスの処理は最初は人間がやっていた。
Unix以後、OSの基本的な構造はそんなに変わっていない

Unixの機能以外に
・オープンソースの走り
独占禁止法によりAT＆Tはコンピュータを発売できなかったためコードを配布した。

企業、研究機関、教育機関に無料であることから広がる。
・バグのレポートや修正などを加えられるようにした。
現在のGitHubの機能

AT&Tの商売が解禁されたことによりUnixが有料化。それに伴い亜種が大量に発生。

Linux
リーナス・トーバルズがMINIX上で開発を行った。
