# 期末試験過去問

### 問１:
Linuxの特徴について正しい記述を２つ選んでください。<br>
回答:<br>
・ユーザー管理やネットワークの設定などは基本的にファイルにテキストで記述されている。<br>
・プログラムのように振る舞う特殊なファイルが実装されている。<br>

### 問２:
OSの歴史について正しい記述を２つ選んでください。<br>
回答:<br>
・Unixはライセンスや標準化を巡る様々な争いに巻き込まれていた時期がある。<br>
・Linuxはバザール方程式で開発された。<br>

### 問３:
Linuxのプロセスについて間違っている記述を２つ選んでください。<br>
回答:<br>
・一つの端末は複数のバックグラウンドプロセスを持つことができない。<br>
・ロボットをリアルタイムで動作されたいときはプロセス間をパイプで連結してプロセス間通信を行う。<br>

### 問３−２：
Linuxのプロセスについて当てはまる記述を３つ選んでください。<br>
回答:<br>
・プロセスが別のプロセスを立ち上げるときは、自身をforkしてからexecする。<br>
・プロセス同士は互いに使っているメモリの中が基本的には覗けない。<br>
・ユーザーが端末からプログラムを立ち上げると、OSはそのプログラムのプロセスを用意して、プロセスIDなどの付帯情報を与える。<br>

### 問４:
Raspberry Piで利用するコマンドについて間違えているものを２つ選んでください。<br>
回答:<br>
・インストールしたいソフトウェアは、まずrosdepでインストールできるか検証する。<br>
・あるコマンドのわからないオプションがあればmenで調べるとよい。<br>

### 問４−２:
Raspberry Piで利用するコマンドについて当てはまるものを３つ選んでください。<br>
回答:<br>
・インターネットにパケットが届いて戻ってくるは確認するにはpingを打てば良い。<br>
・自機のIPアドレスの調査にはipコマンドが利用できる。<br>
・lessを使うとテキストファイルの中身を閲覧できる。<br>

### 問５:
Linuxのファイルシステムについて、正しい記述を２つ選んでください。<br>
回答:<br>
・iノード番号はファイルのIDとなっている。<br>
・仮想ファイルシステムはハードウェアやローカルファイルシステムの違いを吸収する。<br>

### 問６:
Linuxのデバイスドライバーやカーネルモジュールについて間違えているものを２つ選んでください。<br>
回答:<br>
・Linuxカーネルにデバイスドライバを組み込むときにカーネルをコンパイルする必要がある。<br>
・一つのカーネルモジュールはどのバージョンのLinuxでも動作する。<br>

### 問６−２:
Linuxのデバイスドライバーやカーネルモジュールについて正しいものを３つ選んでください。<br>
回答:<br>
・Linuxに存在するカーネルモジュールのファイルの一覧はlsmodで表示できる。<br>
・デバイスドライバーはカーネルの一部として動作する。<br>
・rmmodはデバイスドライバをOSから外すときに使われるコマンドである。<br>

### 問７:
Raspberry Pi用、あるいはLinuxで用いるデバイスドライバを作るときに間違っているものを２つ選んでください。<br>
回答:<br>
・LEDが複数になった場合ブロックデバイスで制御する必要がある。<br>
・main関数に処理の流れを記述する。<br>

### 問７−２:
Raspberry Pi用、あるいはLinuxで用いるデバイスドライバを作るときに正しいものを３つ選んでください。<br>
回答:
・デバイスドライバからログを出力するときにはprintkを用いる。<br>
・GPIOへの出力は、Raspberry Piの特定のアドレスに特定のバイナリを書き込むことで可能となる。<br>
・/sys/のもとにデータを置くためにclassという構造体を用いる。<br>

### 問８:
Gitについて正しいものを２つ選んでください。<br>
回答:<br>
・卒論などを書くときにも利用できる。<br>
・Linuxの共同開発のためにLinus Torvaldsによって作成された。<br>

### 問９:
GitHubについて正しいものを２つ選んでください。<br>
回答:<br>
・GitHubにおいてリポジトリを公開して利用を促す場合には、ライセンスを明記することが望ましい。<br>
・ログインしなくても他人のアカウントのコードを利用可能である。<br>

### 問１０:
ライセンスや著作権について間違っているものを２つ選んでください。<br>
回答:<br>
・GPLを適用すると著作権が放棄される。<br>
・GPLと４条項BSDライセンスは互換性があり、BSDライセンスが適用されるコードを流用したソフトウェアをGPLで配布できる。<br>

### 問１０−２:
ライセンスや著作権について正しいものを３つ選んでください。<br>
回答:<br>
・OpenCV,ROSはBSDライセンスで配布されている。<br>
・GPLは、リチャード・ストールマンの立ち上げたFSF(Free Software Foun dation)が策定している。<br>
・一般的なフリーソフト/オープンソースのライセンスには免責事項が記述されている。<br>

### 問１１:
ROS(robot operation system)の説明として正しいものを２つ選んでください。<br>
回答:<br>
・ノード間を流れるデータは「メッセージ」と呼ばれる。<br>
・複数のノードをroslaunchコマンドで立ち上げることができる。<br>

### 問１２:
Raspberry Piにつて、間違った記述を２つ選んでください。<br>
回答:<br>
・CPUに相当する部分のアーキテクチャはAMDである。<br>
・シングルボードコンピュータとしては世界一の性能を誇るため、人気がある。<br>

### 問１２−２:
Raspberry Piにつて、正しい記述を３つ選んでください。<br>
回答:<br>
・イギリスで開発された教育用のシングルボードコンピュータである。<br>
・GPIOと呼ばれるディジタル入出力用のピンが搭載されている。<br>
・標準で用いられるOSはLinuxである。

### 問１３:
ROSを使ってできることとして間違っているものを２つ選んでください。<br>
回答:<br>
・事前に決めていない方で自由に通信できる。<br>
・ROSは教育用であり、便利なパッケージを作っても自身でコードを書いて置き換える必要がある。<br>

### 問１３−２:
ROSを使ってできることとして当てはまるものを３つ選んでください。<br>
回答:<br>
・catkinを使ってパッケージを作ると、ライセンス等を記述するファイルなど、公開を前提とした助けを受けることができる。<br>
・異なるベンダや個人が作ったROS準拠のプログラムを連携させることができる。<br>
・専用のパッケージなどを用いてブラウザ等でデータを閲覧できる。<br>

### 問１４:
説明とコマンドラインが一致しているものを２つ選んでください。<br>
回答:<br>
grep ueda /etc/passwd<br>
→ /etc/passwdファイルからuedaという語句を含む行を検索。<br>
sudo apt install nmap<br>
→ root権限でnmapをインストールする。<br>

補足<br>
man 3 printf<br>
→ printf関数のセッション３のmanを表示する。<br>
rm -Rf * <br>
→ 指定したファイルやディレクトリを削除する。<br>
ping www.yahoo.co.jp<br>
→ yahoo.co.jpと通信可能かどうか調べる。<br>

### 問１５:
Pythonのコードを書いたファイルhoge.pyが、あるLinux環境で実行できません。原因として疑うべきでないものや間違っているものを２つ選んでください。hoge.pyのコードは正しいと仮定します。<br>
回答:<br>
・.pyという拡張子あるとコマンドとして起動しない。<br>
・Linux環境が仮想マシン上で動作している。<br>

### 問１５−２:
Pythonのコードを書いたファイルhoge.pyが、あるLinux環境で実行できません。原因としてあっているものを３つ選んでください。hoge.pyのコードは正しいと仮定します。<br>
回答:<br>
・chmod +x hoge.pyをし忘れている。<br>
・シバンを間違えている。※ シバンとは#から始まる一行目のことである。python3とか<br>
・./をつけ忘れている。<br>

### 問１６:
自身の現在行っている研究や制作について説明し、本講義で暑かった技術を利用して拡張するあんを考え、このページ内（足りなければ裏にも記述可）にわかりやすく具体的に記述してください。図表の利用も可としますが、ほぼ図表のみの場合は原点となる可能性があります。<br>

この問題に関しては私が今現在言えることはあまりないため、本番の私に期待ということで回答を書かないこととします。<br>

# 小テストまとめ
### 問
ラズパイのように多くの人が共通で使うものをなんと呼ぶ。<br>
回答:<br>
プラットフォーム<br>

### 問
講義ビデオでは、この講義で学ぶことを、低レイヤー、高レイヤー、○ ○ レイヤーと表現していました。<br>
回答:<br>
社会的レイヤー<br>

### 問
講義ビデオではコマンドの使い方を調べるときにどんなコマンドを打つと言っていたか<br>
回答:<br>
man<br>

### 問
GitHubで人のリポジトリを自分のアカウントのところにコピーする操作をなんというか。<br>
回答:<br>
fork<br>

### 問
Linuxやその他のUnix系OSについて、正しいものはどれか<br>
回答:<br>
ファイルによって抽象化されており、場合によってはメモリを直接操作しなくてもプログラムを書くことができる<br>

### 問
シグナルに関する説明として、正しいものはどれか。<br>
回答:<br>
端末でCtrl+Cを押すとSIGINTが端末で動いて言うプロセスに送られる。<br>

### 問
シェルがコマンドを起動するときについて正しいものはどれか。<br>
回答:<br>
日本語でdateの出力を表示したいときには、シェルが日本語環境ならdate自体の設定は不要。<br>
シェルからコマンドへ、ファイルや端末へ入出力が受け継がれる。<br>
シェルがforkして、一方のプロセスがexecしてコマンドになる。<br>
シェルが親、コマンドが子のプロセスになる。<br>

### 問
仮想記憶について説明した文はどれか。<br>
回答:<br>
読み書きしたファイルの中身がページにキャッシュされることがある。<br>

### 問
仮想ファイルシステム（VFS)について正しいものをかきなさい。<br>
回答:<br>
様々なローカルファイルシステムを同じ方法でプログラムできるインターフェースになっている。<br>
writeやreadなどのシステムコールをローカルファイルシステム似合わせて適切なものに切り替える。<br>
ストレージ側のローカルファイルシステムに対してOS側のガイルシステムだと言える。<br>
ラズパイのmicroSDカードがSSDやHDDのように使えるのもVFSのおかげである。<br>

### 問
ファイルシステムについて正しいものはどれか。<br>
回答:<br>
デバイスファイルはデバイスドライバとユーザがデータをやり取りするインターフェースである。<br>

### 問
ソフトウェアライセンスについて正しいものを書きなさい。<br>
回答:<br>
GPLで公開されているソフトウェアのコードを自作のソフトウェアにコピペしたら、その自作のソフトウェアはGPLで配布しなければならない。<br>
コードを公開しても、著作権を放棄したことにはならない。<br>
大抵のソフトウェアライセンスには免責事項がある。<br>
四条項のBSDライセンスのもとで利用しているソフトウェアを再配布するときには、基本的にはGPLで再配布できない。<br>

### 問
クリエイティブコモンズライセンスについて、ただしいものはどれか。<br>
回答:<br>
漫画家が作品にCCライセンスを付与することで、自身の作品の二次創作を許すかどうかを意思表示できる。<br>
CCライセンスには必ず「BY」の表示がある。<br>
CCライセンスで配布するものに対して、改変を許可するかどうか選択できる。<br>
CCライセンスは、著作権を守りながら、著作物の二次創作利用を促進するためのものである。<br>

### 問
ROSの役割について正しいものをかけ。<br>
回答:<br>
同機能、別実装のパッケージの交換を用意にする。<br>
プロセス（ノード）間の通信に型をもたせる。<br>
パッケージ内のファイルの置き方をある程度決める。<br>
パッケージの依存関係を作者やメンテナに記述させる。<br>

### 問
ROSのパッケージの作り方について、正しいものはどれか。<br>
回答:<br>
Pythonのスクリプトをおいた場所には実行権限を与える。<br>

### 問
ROSの考え方に当てはまるものを書きなさい。<br>
回答:<br>
自分のコードに機能を追加したいときはとりあえずネットでパッケージがないか探す<br>
高度な処理が必要のないものはC++以外で記述する<br>
一つのノードには多くの機能を詰め込まず、分けられるものはノードを別にしたりパッケージを別にして分ける。<br>
ROSであってもファイルの起き方には少し自由度があるが、メジャーなパッケージを参考にしてファイルの置き場所を考える。<br>


